
    ・最初からR^nに含まれてるから、はめ込まれた部分多様体でも埋め込みでも同じ。

- [超曲面](#超曲面)
  - [接平面](#接平面)
  - [向き付け可能であること](#向き付け可能であること)
- [球面 $S^n$](#球面-sn)
  - [基本的な性質](#基本的な性質)
    - [位相的性質](#位相的性質)
    - [位相幾何的性質](#位相幾何的性質)
    - [微分幾何的性質](#微分幾何的性質)
      - [包含写像の微分](#包含写像の微分)
  - [$n=1$](#n1)
    - [なめらかな曲線 $sin,cos$](#なめらかな曲線-sincos)
  - [球内部](#球内部)
    - [基本的な性質](#基本的な性質-1)
      - [位相的性質](#位相的性質-1)
        - [球面 $S^n$ との関係](#球面-sn-との関係)
      - [位相幾何的性質](#位相幾何的性質-1)
- [グラフ $Γ(f)$](#グラフ-γf)
  - [幾何学的性質](#幾何学的性質)
- [$n$次元トーラス $S^1×...×S^1$](#n次元トーラス-s1s1)
- [実射影空間 $RP^n$](#実射影空間-rpn)


# 超曲面

・$C^{\infty}$ 写像 $f:\bm{R}^n\to\bm{R}$ とする。
このとき、$\forall p\in f^{-1}(0)\neq\phi$ に対して、$\frac{\partial f}{\partial x^i}\neq0\ (\exist i)$ ならば、
$f^{-1}(0)$ は $n-1$ 次元 $C^{\infty}$ 正則部分多様体。
この正則部分多様体を超曲面という。

---

## 接平面

・包含 $i:f^{-1}(0)$ は埋め込み。
したがって、$\forall p\in f^{-1}(0)\text{ に対して、}i_{*,p}(T_{p}f^{-1}(N))\sub\bm{R}^n$ は $\bm{R}^n$ の平面とみなせる。

---

## 向き付け可能であること

  ・トゥー多様体、p.265、p.294。なんかdt/f'(t)みたいなの書いてある。


---

# 球面 $S^n$

    ・四元数体も参照。

$$S^n=\{(x_1,...,x_n)\in\bm{R}^n\ |\ \sum x_i^2=1\}$$これは明らかに超曲面。

## 基本的な性質

### 位相的性質

・第二可算な、 $\bm{R}^{n+1}$ の閉集合。よって、局所コンパクトHausdorff空間。

---

### 位相幾何的性質

・$S^n$ は弧状連結。

- $n\ge2$ ならば単連結

---

### 微分幾何的性質

・$S^n$ は $n$ 次元 $C^{\infty}$ 多様体で、チャート $(U,\phi)$：
$$U_{\pm i}=\{(x_1,...,x_{n+1})\in S^n\ |\ \pm x_i>0\},\\\ \\\phi_{\pm i}(x_1,...,x_{n+1})=(x_1,...,x_{i-1},x_{i+1},...,x_{n+1})\ (i=1,...,n+1)\quad(\text{アトラス})$$

    ・別にR^nの開集合と同相な被覆は頂点の近傍を含まなければよい。

---

#### 包含写像の微分

・包含写像 $i:S^n\to\bm{R}^{n+1}$ は明らかに $C^{\infty}$
ここで、チャート $(U_{+ n+1},\phi_{\pm n+1})$、$p=(c_1,...,c_{n+1})\in U_{+n+1}$ に対して、微分 $i_{*,p}$：
$$i_{*,p}\left(\left.\frac{\partial}{\partial x^i}\right|_p\right)=\left.\frac{\partial}{\partial y^i}\right|_p-\frac{c_i}{c_{n+1}}\left.\frac{\partial}{\partial y^{n+1}}\right|_p\\\ \\
$$

    ・-n+1だと-c_{n+1}になって、別のチャートにすると係数の付く基底が変わる。

---

## $n=1$

### なめらかな曲線 $sin,cos$

<dl><dt>

・$$c:(-\pi,\pi)\to S^1\\\ \\
c(t)=(\cos t,\sin t)$$
とすると、これは $(1,0)$ を始点とする $C^{\infty}$ 曲線。
<br>

</dt><dd>

- 円周 $S^1$ 上のチャート $U_{\pm1},U_{\pm 2}$ とする。
このとき、それぞれのチャート上において、
$$c'(t)_1=\cos t\left.\frac{\partial}{\partial x^1}\right|_{c(t)}\\\ \\
c'(t)_2=-\sin t\left.\frac{\partial}{\partial x^2}\right|_{c(t)}\\\ \\$$

- チャート $U_{\pm1},U_{\pm2}$ 上において、
$$i_{*}(c'(t))=-\sin t\frac{\partial}{\partial x}+\cos t\frac{\partial}{\partial y}$$
よって、
$$X=-y\frac{\partial}{\partial x}+x\frac{\partial}{\partial y}$$
は $S^1$ 上のベクトル場とみなせる。
<br>

      ・計算してみれば分かった！

- $S^1$ 上のベクトル場 $c'(t)$ とする。
このとき、
$$\omega:\bm{R}\to T^*\bm{R}\\\ \\
\omega=-ydx+xdy$$
とすると、
$$i^*\omega'(c'(t))=id$$

      ・やっぱ正則部分多様体は頑張って計算してみるしかないのかも。
<br>

- 
$$h:\bm{R}\to S^1\\\ \\
h(t)=(\cos t,\sin t)$$
とし、$\omega$ を上記の一形式とする。
このとき、
$$h^*(i^*\omega)=dt$$


</dd></dl>



## 球内部
$$E^n=\{x\in\bm{R}^n\ |\ \|x\|<1\}\\\ \\
V^n=\{x\in\bm{R}^n\ |\ \|x\|\le1\}$$

### 基本的な性質

#### 位相的性質

・$V^n$ は $\bm{R}^n$ の有界閉集合、すなわちコンパクト。

---

##### 球面 $S^n$ との関係

<dl><dt>

・$$\phi:V^n\to S^n\\\ \\
\phi(x)=(-2x\sqrt{1-|x|^2},2|x|^2-1)$$と定めると、$\phi$ は全射連続。
<br>

</dt><dd>

- 同値関係：$x\sim y$ を $S^{n-1}$ を一点とみなしたものとすると、$$\phi(x)=\phi(y)\iff x\sim y\\\ \\$$

- $$V^n/S^{n-1}\cong S^n\ (\text{同相})$$を誘導する。


</dd></dl>

---

#### 位相幾何的性質

・単連結：$\Psi(x,t)=x+t(x_0-x)$

---



---
---
---

# グラフ $Γ(f)$

・部分集合 $U\sub\bm{R}^n$、$f:U\to\bm{R}^m$ とする。
このとき、グラフ $\Gamma(f)$：
$$\Gamma(f)=\{(x,f(x))\in U\times\bm{R}^m\}$$

## 幾何学的性質

 ・開集合 $U\subset\bm{R}^n$。 $C^{\infty}$ 写像 $f:U\to\bm{R}^m$ とする。
 このとき、グラフ $\Gamma(f)$ は $C^{\infty}$ 多様体

 - アトラス：$$\{\Gamma(f),\phi\}\\\ \\
 \phi:\Gamma(f)\to U,\ \phi(x,f(x))=x$$

---
---
---

# $n$次元トーラス $S^1×...×S^1$

 ・$n$ 次元 $C^{\infty}$ 積多様体

    ・一応R^{n+1}に埋め込まれるっぽい

---

# 実射影空間 $RP^n$

---

